### 文件的系统接口  
#### A. 标准输入输出接口——基于流的文件操作  
##### 1. Linux/UNIX中输入输出的基本概念  
&ensp;&ensp;在任何操作系统中，程序开始读写一个文件内容之前，必须首先在程序和文件之间建立连接或通信通道，这个过程就是`打开文件`  
&ensp;&ensp;UNIX中提供两种机制描述文件与程序之间的连接关系：#文件描述符#流。对应的，文件操作也分为两大类，`基于文件描述符的`和`基于文件流的`。  
  
##### 1.1文件描述符和流之间的关系与差别  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;UNIX中文件描述符为int型对象，而流被表示为FILE结构的指针。  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`文件描述符函数`基本上属于操作系统调用，它们提供底层的输入输出接口。因此，进行物理设备操作或有特殊要求的操作（如：异步I/O等），往往使用文件描述类函数实现。  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`流函数`是建立在文件描述符函数之上的，是对文件描述符函数的封装。它比文件描述符函数的功能更全面，更丰富。在一般情况下，对普通文件的操作，简易尽量使用基于流的函数操作。  
 ##### 1.2 文件名与路径名  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;在UNIX中，任何对象都表示为文件，都被认为是信息的集合体。文件被保留在目录中，目录本身又存在子目录或父目录，因此，文件系统形成一种层次关系。  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;目录本身也是一种文件，但是它属于系统级文件，其中的内容是一组与连接实际文件相关的控制信息。这些控制信息被称为链或目录登记项。（i-node节点）  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;广义文件名 = 路径 + 文件名  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;路径：用于该文件在文件的定位信息  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;绝对路径——文件的定位从根目录开始  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;相对路径——用户当前位置开始的文件定位信息  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;/a/b：在根目录下，有个a目录和b目录  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;文件名：用户为使用管理文件的名称信息  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;除了/和空格都可以作为文件名  
 ##### 1.3 文件位置  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;文件位置就是打开文件中，可以进行读写操作的字节位置。刚打开文件时，文件位置在文件头部，每次读写都向前或后移动读写位置。  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;对于普通的磁盘文件可以执行`fseek()`或`lseek()`随机改变文件位置，实现对文件的随机访问。`设备文件`不支持随机操作  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;UNIX中，多个进程可以同时操作一个文件。为了能满足每个进程的需求，系统为每个进程设定自己独立的文件位置指针。因此，即使在同一程序中打开一个文件两次，也会得到两个具有独立文件位置的描述符或流。  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;但是，如果打开一个文件描述符，然后使用`dup()`将文件描述符复制一份，则这两个文件描述符会共享同一文件位置，即通过不同文件描述符对同一文件的操作会相互影响对方的位置。  
##### 2. 流与FILE对象  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;表示流的数据类型是`FILE型`。FILE型为操作系统定义的数据结构，其中包含有标准文件I/O库管理系统所要的与文件有关的内部状态信息，例如进行文件操作的I/O的文件描述符、文件位置指针、I/O缓冲区大小和指针、缓冲区中存放的字符个数等。可以将FILE类型理解为对于标准文件操作函数的升级和封装。  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;FILE对象由标准I/O库函数内部`分配和管理`，用户无需自己创建FILE对象。由于基于FILE的文件操作，会由系统自动设定缓冲区大小，因此，这类文件操作也叫做带缓冲的文件操作。  
 ##### 2.1 打开和关闭文件流  
<table border="1">  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;<tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>r</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>为读而打开一个已经存在的文件，文件位置为文件开始位置</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;<tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>w</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>为写而打开一个文件，如果存在则会将它的长度截为0，也就是将文件内容重新写过；如果文件不存在这可创建文件</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;<tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>a</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>为在文件尾添加内容打开文件，如果存在则会在尾部追加内容；如果文件不存在，这可创建文件</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;<tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>r+</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>为为更新（既读又写）而打开一个文件，文件原有内容不变，文件位置为文件头</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<tr>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>w+</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<td>为更新（既读又写）而打开一个文件，文如果存在则会将它的长度截为0，也就是将文件内容重新写过；如果文件不存在这可创建文件  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</td>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</tr>  
</table>  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;进程在结束时，系统会自动关闭与之相关的文件流。但是，为了保证程序的完整性，建议用户在进程结束处，显式调用fclose函数实现文件流的关闭。因为，进程如果以非正常方式（_exit或abort）结束时，文件可能不会被关闭，导致缓冲区的数据没有回写，使得文件内容出现缺失。  
  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;freopen是 fclose 和 fopen的合体。  
##### 3. 读和写流
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦以合适的方式打开文件流后，就可以使用有格式或无格式方式对文件进行读写。
无格式方式有三种实现方案：
1. 字符I/O函数，每次仅仅实现一个字符/字节的读写
2. 行I/O函数，每次以行为单位进行读写，行的结束标识为回车换行符
3. 块I/O函数，支持成块I/O，每次都读写若干对象，每个对象的大小可以事先指定。块I/O也称为二进制I/O、对象I/O或结构I/O。
- 字符I/O函数
int fgetc(FILE *stream);
int getc(FILE *stream);
int getchar(void);
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`fgetc`是从Stream中按unsigned char 类型读取下一个字符，并将它强制转换为int类型返回。如果遇到文件结束或出现错误，则返回EOF。
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`getc`和fgetc功能相同，不同处在于getc是以宏方式实现，而fgetc则是函数形式。getc是被优化的版本，因此读取单个字节经常用它。
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`getchar`等价于getc(stdin)
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;这三个函数之所以将字符视为unsigned char 类型，是为了保证在其高位被设置为函数的返回值时不会出现负值。要求返回值为int 型是为了能够返回所有可以表示的字符，不仅仅是ASCII，还可以支持宽字符集。
int fputc(int c,FILE *stream);
int putc(int c,FILE *stream);
int putchar(int c);
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`fputc`将字符C转换为unsigned char 类型，然后写到输出流stream中，并返回字符c。
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`putc`和fputc功能相同，它是以宏方式实现。
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;`putchar()`等价于putc(stdin)
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;c = tolower(fgetc (stdin));
接收行/块缓冲区中的第一个字母作为有效输入
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;answer = c;
将接收到的字母保存在answer中
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`while(c != '\n' && c != EOF)`
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;c = fgetc(stdin);
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;因为，默认情况下，终端输入只有在键入回车换行后才结束，如果不抛弃这个换行符，它将遗留在缓冲区，使得下一次读取命令字符时无法得到正确的结果。
- 行I/O函数
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;标准C库中，有两个函数来实现每次读入一行。
`char *fgets(char *s,int count,FILE *stream);`
`char *gtes(char *s);`
 &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;`fgets`从stream指定的流中连续读取字符直至读到回车换行或 读够count-1个字符为止（含回车换行）。读取的结果保存在s所指向的字符串中，并且在其末尾添加一个空字符（\n）作为结束符。如果要读的一行（含结尾的换行符）长度大于count-1，则只有部分字符被读入，而剩余部分会在下一次fgets中被继续读入。
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`gets`函数从标准输入中读入完整的一行至s所指向的字符串中。它将删除原有读入的换行符并在s的末尾添加一个空字符（\n）作为结束符。
**两者的差别**
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;fgets不能保证一定读入完整的一行。因此，为了判别是否已经读入一行，它需要保留回车换行符（读入的结果字符串中含有输入的回车换行符），而gtes则无此功能。
由于gets不要求提供字符串s空间大小限制，因此，gets是一个危险函数，会出现溢出问题。
- 块I/O函数
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;也称为二进制I/O,它以固定大小的块为单位而不是以字符或行为单位来进行读写。要读写的数据可以是字符，也可以是二进制数据。
`size_t fread(void *data,size_t size,size_t count, FILE *stream);`
`size_t fwrite(const void *data,size_t size,size_t count, FILE *stream);`
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;fread从流stream中读count个数据项，并存放至data所指的数组中，每个数据项的长度为size个字节,所读的总字节数为count*size
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;fwrite将data所指的区域中的数据，向stream中写入count项, 每个数据项的长度为size个字节,所写的总字节数为count*size
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;两个函数的返回值均为实际读写的数据项数（不是字节数）。如果成功，返回值为count。如果遇到EOF或出错，返回值为小于count数或EOF。如果count或size为0，则不进行任何操作并返回0。
#####  4.文件定位
long int ftell(FILE *stream);
int fseek();
void rewind();
int getpos();
int fsetpos();
`ftell`：调用成功则返回stream流的当前文件位置，即从文件开始的字节数
`fseek`：改变stream流指向文件的文件位置